Bonjour Dokenyahunbi.
Cleo Echwayatonka Emagiyabi,  Nakoda Oyade, Ake wachimnaginka.
Wa-shte.
Je viens du territoire du Traité no 4.
Je viens de me présenter.
Je m'appelle Cleo Big Eagle.
Je viens de la Saskatchewan et mes communautés d'origine sont la Première Nation de White Bear et la Première Nation Ocean Man.
Je les appelle mes deux communautés, mais je ne suis en fait membre que de la bande d'Ocean Man.
Alors, aujourd'hui, je voulais vous parler de la fonction publique.
Je suis fonctionnaire depuis de nombreuses années et, lorsque je suis devenue fonctionnaire, je participais à un programme de stages pour étudiants.
Mais avant d'arriver là, j'étais dans une autre province et j'ai dû quitter ma communauté d'origine à l'adolescence pour m'assurer de terminer l'école.
Aller à l'école au pays n'était pas si facile.
À l'école secondaire il y avait du racisme à l'école et en ville.
Donc, ce programme de stages pour étudiants pour lequel j'ai postulé m'a offert un emploi et parfois je pense,
que tout le monde naît avec des dons, car c'est ce qu'on nous enseigne dans ma culture et que le but que vous avez dans votre vie
se présentera dans vos différentes expériences sur votre chemin de vie.
Alors à l'époque, je ne pensais pas vouloir travailler pour le gouvernement,
mais j'ai postulé et j'ai obtenu le poste et j'ai commencé à travailler pour le gouvernement.
J'ai donc commencé à me rendre compte que le fait de travailler au gouvernement était peut-être
une façon d'apporter des changements pour mon peuple et, vous savez, d'essayer de changer les choses pour les gens qui vivent en communauté.
En grandissant dans la communauté, j'ai vu et vécu des choses
et je ne comprenais pas pourquoi c'était différent dans notre communauté que dans d'autres régions.
Donc, j'avais cet objectif à l'esprit d'essayer d'apporter des changements au sein du gouvernement et ce n'était pas facile à l'époque.
Il y avait beaucoup d'obstacles différents.
En tant que jeune autochtone travaillant au gouvernement, on vous surveille parfois pour différentes raisons.
Je me souviens lorsqu'on m'a présentée auprès de ma première équipe, j'étais la seule autochtone là-bas
et une des femmes présente, une allochtone aux cheveux roux, m'a dit : Oh, tu es Cleo Big Eagle.
Elle avait cette image différente de ce à quoi elle pensait qu'une autochtone devait ressembler.
Je ne correspondais donc pas à l'image qu'elle avait en tête.
Elle m'a donc dit cela et j'étais surprise que quelqu'un soit si désinvolte de dire une telle chose.
Et donc, la dame qui me présentait m'a très rapidement escortée à la personne suivante pour aller à la rencontre d'autres personnes.
Étant une jeune personne, je n'étais pas vraiment sûre de ce que c'était.
Ce n'est que plus tard que je me suis rendue compte : Ok, ça ressemble à du racisme.
Tellement de choses différentes comme cela se sont produites tout au long de ma carrière, simplement en essayant de postuler pour différents emplois.
Et on se demande pourquoi d'autres personnes ont obtenu ou ont été acceptées pour certains emplois et nous, avons été mis de côté.
Je crois, de nos jours, j'ai commencé à travailler au gouvernement avant le dépôt de la Convention de règlement relative aux pensionnats indiens,
c'était à l'époque de la Commission royale sur les peuples autochtones de la CRPA.
Je pense qu'il faut comprendre certaines de ces choses et les luttes que les gens ont traversées pour arriver là où nous en sommes aujourd'hui en 2022.
Je travaille actuellement à Ottawa, au gouvernement fédéral, qui est loin, loin de ma communauté d'origine,
mais je pense que si nous ne sommes pas dans ces emplois et si nous n'exerçons aucune influence, il n'y aura pas de changement.
Je pense donc qu'il est important pour les jeunes étudiants autochtones de suivre leurs rêves, de suivre leur chemin, de suivre les dons qu'ils ont reçus.
Et si travailler au gouvernement est un endroit pour vous, alors je pense que c'est un endroit que vous devriez suivre
et faire votre différence là où vous le pouvez en utilisant vos dons.
Je voulais également expliquer pourquoi je travaille là où je suis actuellement à Bibliothèque et Archives Canada.
Cet emploi ne fait pas partie d'un programme permanent au gouvernement.
Nous voulons essayer d'en faire un programme permanent, mais je pense que l'objectif du travail que nous faisons
est de promouvoir le patrimoine culturel et la compréhension de la réconciliation au Canada auprès des Canadiens.
Nous allons dans les archives et nous examinons les différentes collections pour voir le genre de choses que nous pouvons trouver
afin que nous puissions partager ces histoires avec le public, avec tout le public, et avec les gens de nos communautés.
Nous offrons également un programme de financement aux organismes du patrimoine culturel afin de les aider à renforcer leur capacité à bâtir,
que ce soit la langue ou simplement pour préserver leur culture et leur langue.
C'est donc quelque chose qui me paraît très important.
La raison pour laquelle je crois que c'est très important,
c'est parce que j'ai déjà travaillé à la Direction générale de la santé des Premières Nations et des Inuit au sein de la Division du mieux-être mental.
J'ai rencontré des médecins des Premières Nations vraiment extraordinaires qui travaillaient sur la santé mentale et le bien-être.
Et l'une des choses qu'ils ont partagées et qui m'a vraiment fait réfléchir
est que notre culture et notre langue sont notre médecine et que nos enseignements culturels sont notre médecine.
C'était tellement logique pour moi.
C'est pourquoi je pense qu'avec le travail que je fais maintenant de promouvoir le patrimoine culturel des Autochtones,
de tous les groupes autochtones: les Premières Nations, les Inuit et les Métis au Canada.
Je crois que c'est quelque chose qui est important.
Donc dans 20 ans, nous espérons qu'il n'y aura peut-être pas autant de langues autochtones perdues.
Merci d'avoir écouté.
Passez une bonne journée et Ake wachimnaginkta.